# はじめに

## Vue.jsって何?

Vue.jsはユーザーインターフェイスを構築するためのプログレッシムフレームワークです。プログレッシブとは「進歩的」「進行性の」「連続的な」といった意味があります。フレームワークとは汎用的な機能の集合体\(ライブラリみたいなもの\)です。つまりプログレッシブフレームワークとは、開発を進めるにあたって徐々に進化していくプログラムに対応していくことができるフレームワークです。

Vue.jsは、MVC\(Model View Controller\)アーキテクチャの中でもViewに該当する部分を主に担っています。Viewはその名の通り、画面上に表示される部分を表しているので、既存のインターフェースにViewの部分のみVue.jsを適用するといったことも可能です。その他のModel, ControllerについてはVue.jsを学ぶのには重要ではないのでとりあえず割愛します。

従来のWebページはページを遷移するのに読み込みする時間がかかっていました。その点がネイティブなデスクトップのアプリケーションに劣っている点であったと言っても過言ではありません。しかしajaxの登場によってそれは覆りました。ajaxはGoogleMapで適用されています。GoogleMapでは地図を拡大、位置を検索してもページ遷移が発生しません。これによってより快適なユーザ体験をWeb上で実現することが可能になりました。Vue.jsはajaxではなく仮想DOM\(VirtualDOM\)によって構築されています。このようにページ遷移がなく、１つのページで完結するアプリケーションを**SPA**\(Single Page Application\)と呼びます。Vue.jsではこのSPAを使用することでより良いUX\(User eXperience\)を提供することが可能になります。また、Vue.jsはリアクティブなシステムで、値の変更を検知すると**それに伴ってViewが変更**されます。

## 導入手順

堅苦しい説明はここまでにして、次章からは実際に手を動かして実行できるコードを元に説明を行なっていきます。Vue.jsを導入する方法はいくつかありますが、初めは簡単のためにCDN\(Contents Delivery Network\)を用いて学習を進めていきます。CDNとは以下のようなHTMLの最初に挿入されるパラグラフです。

{% code-tabs %}
{% code-tabs-item title="Vue.jsのCDN" %}
```markup
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/vue"></script>
```
{% endcode-tabs-item %}
{% endcode-tabs %}

完全なHTMLのコードを示すとするならば以下となります。

```markup
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/vue"></script>
    </head>
    <body>
        <!-- ここにコンテンツを書いていく -->
    </body>
</html>
```

さて、もうVue.jsを使うことができます。次章から実際にVue.jsとはどのような動きをするのかを追っていきます。

## 読み進めるにあたっての注意点

このドキュメントを読むにあたって必要な知識は以下の通りです。

* HTMLに対しての基礎知識\(タグを少し書ける・理解できる程度\)
* 一般的なプログラミング的記法\(for, if, function, etc...\)
* Javascriptの概念的な理解\(DOM等\)

上の知識が全くない場合、Webで検索をかけながら読み進めるのがおすすめです。難しい概念については**用語集**を作成するのでそこを参照すればある程度は理解できると思います。

また注意事項として、このドキュメントは公式ドキュメントの謂わば二次ドキュメントにあたり、最新バージョンとの齟齬が生じる場合があります。公式ドキュメントを欠かさず読む習慣をつけましょう。幸いVue.jsは日本フォーラムがとても活発で日本語訳されたドキュメントが存在しているためそれを読みましょう。

このドキュメントを読み終わることには「Vue.js完全に理解した。」くらいはツイートできるようになっていることでしょう\(?\)

